# Python数据结构与算法（二）————线性表  
## 2.1线性表的定义  
### 2.1.1什么是线性表  
定义：具有相同特性的数据元素的一个有限序列。  
特征：所有数据元素的类型相同；由有限个数据元素组成；每个数据元素有着唯一的序号。  
为了设计算法方便，将逻辑序号和存储序号统一，均假设从0开始，这样含有n个元素的线性表的元素序号i满足$0\le i \le n-1$。  
每个线性表最多只有一个前驱元素，最多只有一个后驱元素。  
### 2.1.1线性表的抽象数据类型描述  
ADT List  
{  
    数据对象：  
    $D = a_i|0 \le i \le n-1, n \ge 0, a_i为E类型$   
    数据关系:  
    $r = <a_i,a_{i+1}>| a_i, a_{i+1} \ in D, i=0,...,n-2$     
    基本运算：
    CreateList(a):将整数数组a中的全部元素建立线性表的相应存储结构。  
    Add(e):将元素e添加到线性表的末尾。  
    getsize():获得线性表的长度。  
    GetElem(int i):求线性表中序号为i的元素。  
    SetElem(int i,E e):设定线性表中序号为i的元素，使其值为e。  
    GetNo(E e):求线性表中第一个值为e的元素的序号。  
    Insert(int i,E e):在线性表中插入数据元素e作为序号i的元素。  
    Delete(int i):在线性表中删除序号为i的元素。  
    display():输出线性表中的所有元素。  
}  

## 2.2线性表的顺序存储结构  
### 2.2.1顺序表  
线性表的顺序存储结构是把线性表中的所有元素按照其逻辑顺序依次存储到存储器中一块连续的存储空间。线性表的顺序存储结构称为顺序表。    
使用py中的列表来实现顺序表，并且设定该列表的容量为capacity。  
线性表的长度是线性表中实际的数据元素的个数，用size属性来表示。    


## 2.3线性表的链式存储结构  
线性表中的每个元素最多只有一个前驱元素和一个后继元素，因此可以采用链式存储结构存储。    
### 2.3.1链表  
线性表的链式存储结构称为链表。  
在链表中的每个节点不仅包含着元素本身的信息，而且包含元素之间逻辑关系的信息，即一个节点中包含后继节点的地址信息或者前驱节点的地址信息，称为指针属性。  
#### 单链表：每个节点只设置一个指向其后继节点的指针属性，这样的链表称为线性单向链接表，简称单链表。  
#### 双链表：每个节点中设置两个指针属性，分别用于指向其前驱节点和后继节点，这样的链表被称为线性双向链接表，简称双链表。无前驱节点或者后继节点的相应指针属性用常量None表示。    

为了便于在链表中插入和删除节点，通常链表带有一个头节点，并通过头节点指针唯一标识该链表。    
头节点中不存放任何数据元素，而且空表是仅仅包含头节点的链表。     

存放序号为0的元素的节点称为开始节点或者首节点，存放终端元素的节点称为终端节点或者尾节点。一般链表的长度不计头节点，仅指其中数据节点的个数。    

2.3.2单链表  
在单链表中，假定每个节点为LinkNode类对象。    
```
class LinkNode:  # 单链表的节点类  
    def __init__(self,data=None):  # 初始化方法
        self.data = data  # 存储节点中的数据
        self.next = None  # 指向下一个节点的指针
    

class LinkList:  # 单链表类 
    def __init__(self):
        self.head = LinkNode()  # 头节点head
        self.head.next = None
```

（1）插入节点操作  
插入运算是将节点s插入单链表中的p节点的后面。  
（2）删除节点操作  
删除运算是删除单链表中p节点的后继结点。  
（3）整体建立单链表  
所谓整理建立单链表，就是一次性创建单链表的多个节点，这里通过一个含有n个元素的a数组来建立单链表。  
主要方法有两种：  
采用头插法建立链表  
从一个空表开始，依次读取数组a中的元素，生成新节点s，将读取的数据存放到新节点的数据属性中，然后将新节点s插入当前链表的表头  
```
    def createlistf(self,a):  # 头插法：由数组a整体建立单链表
        for i in range(len(a)):
            s = LinkNode(a[i])
            s.next = self.head.next
            self.head.next = s  
```
采用头插法建立的单链表中数据节点的次序与a数组中的次序正好相反。  

采用尾插法建表  
如果希望生成的链表中的节点次序和原数组元素的次序是一样的，那么应该采用尾插法来建立链表。该方法是将新节点s插入当前链表的表尾，为此需要增加一个尾指针t，使其始终指向当前链表的尾节点。  
```
    def createlistr(self,a):  # 尾插法：由数组a来整体建立单链表
        t = self.head  # t始终指向尾节点，开始时指向头节点 
        for i in range(len(a)):
            s = LinkNode(a[i])  # 生成一个新节点
            t.next = s  # 将s节点插入t节点之后
            t = s
        t.next = None  # 将尾节点的next成员置为空
```
本算法的时间复杂度为O(n)，其中n为a数组中的元素个数。    
（4）线性表的基本运算在单链表中的实现  
见源码linklist.py  
